<?xml version="1.0" encoding="utf-8" ?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="en">
<head>
<title>Cross Posted: Our Company's on this Year's Logimat</title>
<meta name="author" content="Magnus Achim Deininger" />
<meta name="description" content="A bit of shameless self-promotion never hurt anyone. Probably." />
<meta name="date" content="2013-02-19T15:50:00Z" />
<meta name="mtime" content="2013-02-19T15:50:00Z" />
<meta name="category" content="Site News" />
<meta name="unix:name" content="irs:logimat-2013" />
</head>
<body>
<h1>A Wee Bit of Self-Promotion Never Hurt Anyone</h1>
<p>This might be a tad late considering the event already started earlier today, but the company I work for, <a href="http://www.irs-online.com">the "IRS - Ingenieurbüro für Softwareentwicklung GmbH"</a> will be attending this year's Logimat, an "International Trade Fair for Distribution, Materials Handling and Information Flow". The fair started earlier today and will run through February the 21st.</p>
<p>If you do happen to attend this trade fair, feel free to say hello for me to Nico, Simeon and Marco at our booth #650 in hall 5. This year's topic for our booth is centred on custom programming for ViaStore System's Viad@tRFM, as well as our own product line.</p>
<p>See my colleague's original post below for more details on what we have to offer this year. Note: yes, it's German. As is the company. And the event management. Anyway, the original post came from <a href="http://www.irs-online.com/2012/12/05/irs-auf-der-logimat-2013/">http://www.irs-online.com/2012/12/05/irs-auf-der-logimat-2013/</a>.</p>
<h1 xml:lang="de">IRS mit Funklager für mittelständische Unternehmen auf der Logimat 2013</h1>
<p xml:lang="de">Logimat 2013, Halle 5, Stand 650: IRS – Ingenieurbüro für Softwareentwicklung GmbH – ist  in der Branche ein langjährig etablierter Partner für individuelle Lösungen im Bereich der Intralogistik. Dieses Jahr konzentriert sich IRS ganz auf Lagerlösungen für mittelständische Unternehmen und stellt als offizieller viad@tRFM Integrationspartner Lösungen im Bereich der manuellen Funklager vor.</p>
<p xml:lang="de">Die Standardfunktionalität von viad@tRFM deckt im Bereich der manuellen Funklager sämtliche branchenübliche Abläufe ab. Viad@tRFM besteht aus einem Basispaket und Zusatzmodulen, dessen Funktionen je nach Anforderung, Anlagentyp und Leistung dazu geschaltet oder ausgeblendet werden.</p>
<p xml:lang="de">IRS begleitet sie in der Konzeptionsphase, übernimmt das Customizing und führt ein für Sie optimiertes System vor Ort in ihrem Unternehmen ein. Auch nach der Einführung steht Ihnen IRS für Service rund um die Uhr zur Verfügung.</p>
<p xml:lang="de">Die Organisationsstruktur von IRS ist für die Zusammenarbeit mit mittelständischen Unternehmen optimal. Flache Hierarchien, direkte persönliche Ansprechpartner, schnelle Reaktionszeiten und Flexibilität zeichnen uns aus und qualifizieren uns im Besonderen für Projekte im Mittelstand.</p>
<p xml:lang="de">Viad@tRFM erfüllt Ansprüche einer High-End-Lösung für den kompletten Bereich der manuellen Intralogistik. Damit auch Sie, als mittelständisches Unternehmen, die Vorteile einer durchgängigen und modernen Intralogistik-Plattform nutzen können, schnürt IRS ein optimiertes, kostengünstiges Paket für Ihre Anforderungen. Viad@tRFM ist Teil des komplexen Warehouse-Management-Systems viad@tWMS und damit jederzeit im Funktionsumfang bis zum vollautomatischen Logistikzentrum erweiterbar.</p>
<p xml:lang="de">Als Spezialist für individuelle Softwarelösungen, führt IRS Erweiterungen und Anpassungen durch, die viad@tRFM für sie zum „Maßanzug“ werden lässt.</p>
</body>
</html>
